在三足鼎立的今天，为什么要花费大量时间，写一个看似毫无胜算的前端框架呢？

## Vue

四年前我用过一次 `Vue`，它的好处我不再赘述，这里我仅列举几个让我很不爽的点。

首先，它不支持 IE8，并且没法打补丁支持，这是硬伤。

一旦公司需要做一个支持 IE8 的项目，对于个人来说，必须再学一个框架，对于公司来说，使用多个框架会导致人力资源和学习资源无法共享，这是严重的资源浪费。

我不理解为什么一个框架不能兼容 IE，你可以说你为了实现某个功能不得不用高级 API，你可以说 IE8 份额很小，但作为开发者我不接受。

其次，`Vue` 的语法糖实在太多了，我随便从官网摘了一个例子，大家感受一下：

```html
<li>
  <div
    :class="{bold: isFolder}"
    @click="toggle"
    @dblclick="changeType"
  >
    {{model.name}}
    <span v-if="isFolder">[{{open ? '-' : '+'}}]</span>
  </div>

  <ul v-show="open" v-if="isFolder">
    <item
      class="item"
      v-for="model in model.children"
      :model="model"
    >
    </item>
    <li class="add" @click="addChild">+</li>
  </ul>
</li>
```

这里出现了 `:class`、`@click`、`v-if`、`:model` 等，如果你还没有明显不适，我们再看一个例子。

```html
<input
  class="edit"
  type="text"
  v-model="todo.title"
  v-todo-focus="todo == editedTodo"
  @blur="doneEdit(todo)"
  @keyup.enter="doneEdit(todo)"
  @keyup.esc="cancelEdit(todo)">
```

这里又出现了 `v-model`、`@keyup.enter`，很奇怪吧，为什么 `model` 会有两种写法，而这些乱七八糟的前缀都是什么鬼？！

作为初学者，我可以一边看文档一边开发，语法糖再多都不是事儿，反正把代码复制过来改改就行了，但是，过了一段时间之后，你还能想起这些前缀是什么吗？

我最无法忍受的一点是，`Vue` 有太多画蛇添足的设计，它试图让开发者沉溺在它建立的美丽新世界中，为此，它需要你学习一大堆概念和语法，我并不认为这些东西有什么学习价值，如果我有那些时间，多学一门语言，多看看书不好吗？

> 谁能告诉我，`.vue` 单文件到底解决了什么痛点？我能想象到的只有一个文件成百上千行...

## React

`React` 在设计层面比 `Vue` 好很多，它的概念非常简单，基本上你只需要了解它的生命周期就可以写代码了，虽然没有 `Vue` 那么智能会让你感到一丢丢麻烦，但也不至于让你不爽。

`React` 最大的问题是它和传统前端开发的风格差异太大了，你需要去适应它，这就导致它的门槛肯定比 `Vue` 略高。

此外，`React` 很难算得上渐进式框架，如果你要用它，基本就是全家桶。

> 我对 `React` 的了解完全归功于 `React Native`，如果没有它，我估计到现在还没用过 `React`。

## Angular

`Angular` 我一直没有尝试，没有发言权，但我看过一些相关的项目，学习难度直线上升是肯定的。

## Yox

对于现阶段的我来说，除了 `React Native` 必须用 `React`，在面向浏览器的前端项目中，我不喜欢三巨头中的任何一个。

什么是理想中的框架，我有以下几个标准：

1. 概念简单，可要可不要的功能通通不要，能复用的概念直接拿过来用，不要随便发明新概念
2. 一旦学会，可以脱离文档开发（目测三巨头只有 `React` 做到了这一点）
3. 体积轻量，对移动端友好
4. 内核稳定，不要动不动就升级
5. 兼容性好，一个框架搞定所有场景
6. 性能够用，不拖后腿，提升几毫秒的性能对开发者无关痛痒

我这个人比较挑剔，既然市面上没有这样的框架，那就只能自己上了。

经过两年时间的小范围试用，今天我可以很高兴地在这里宣布，Yox 做到了以上 6 点。

Yox 的设计理念是，**简单比强大更有生命力**。越是简单，就越不容易犯错，这样便减少了未来重构升级的可能，在可预见的未来，我不会对 Yox 做出任何不兼容的升级。

下面我用一个 `Vue` 的语法糖举例，简单说明 Yox 是怎样做减法的，如下：

```html
<div v-bind:class="{ active: isActive }"></div>
```

这个语法糖的语义很清晰：当 `isActive` 为 `true` 时，为 `div` 加上名为 `active` 的 `class`。

虽然是很简单的语法糖，但当你知道，`Vue` 既可以这样写，又可以那样写，还可以 TMD 的各种写的时候，你就会崩溃了，总有一天你会问出这种低级问题：双向绑定怎么写来着？

出于减少记忆的考虑，我希望通过一套设计精良的 `Mustache` 语法来满足各种需求，如下：

```html
<!-- 以下 3 种方式都可以 -->
<div class="{{isActive ? 'active' : ''}}"></div>
<div class="{{#if isActive}}active{{/if}}"></div>
<div {{#if isActive}}class="active"{{/if}}></div>
```

如果你用过 `Mustache`，你应该知道这套语法有多简单，基本可以这样说，市面上已知的模板引擎语法，没有比它更简单的。